Mine nüüd.
See läks hästi. Proov on
homme kell 10. Seal kohtume.
Taome rauda, kuni see on kuum.
- Sigríður, tõsiselt...
Uusi prožektoreid on vaja.
Praegused on 60ndatest.
Hörður, kallis. Raha ei kasva
puu otsas. - Ma tean, Sigríður.
Peame linna toetuse eest tänulikud
olema. - Aga peame juurde küsima.
Sõrestik püsib ausõna peale laes.
Aja küsimus, millal alla kukub.
Ime, et Herborgile midagi
pähe pole sadanud.
Aita koristada.
- Vaatan, mida teha annab.
Kas saan aidata?
- Nägemist. Ei, pole vaja.
Täna pidanuks
rohkem rahvast olema.
Mis sinuga lahti on?
- Mida? - Mis "mida"?
Olid nagu elevant portselanipoes.
Vahtisid muudkui Bjarnit.
On see sulle üllatus?
Magan täna kodus.
- Steinunn! Persse!
GRAND FINALE
Lovísa. - Tere, Lovísa.
Olen sind kaua taga otsinud.
Sigríður Zoëga siinpool.
- Jah-jah. Tere, Sigríður.
Meil on hullud ajad. Ausalt...
- Jah, sama siin.
Plaanin järgmist hooaega,
teeme proove, mängin orkestriga.
Jah, te olete väga usinad.
Kuidas eile rahvast oli?
- Kenasti.
Välja ei müünud.
Paar vaba kohta oli. - Või nii...
Helistan seepärast, Lovísa,
et tahan lepingust rääkida.
Jah... - Kolme aasta eest
sõlmitud lepingus on kirjas,
et summat korrigeeritakse
inflatsiooni järgi.
Peaksime iga aastaga rohkem saama.
Aga summa on samaks jäänud.
Jah... just.
Kultuurikomitee rääkis
ka kammerorkestrist,
juhtumisi just teie rahastusest.
Ah soo.
Oled minuga nõus? - Ei.
Me arutasime lepingu lõpetamist.
Me ei saa uuel hooajal orkestrit
toetada. - Uuel hooajal? - Sügisest.
Kas see on nali?
- Ei.
Tere hommikust. Vabandust!
On teil aeg kokku lepitud?
Kuule... - Kas sa annad meile kinga?
- Asi pole nii lihtne.
On teatud organisatoorsed...
- Lovísa!
Ma ei taha kuulda
organisatoorsetest muutustest.
Tahan täpselt teada, kes mida ütles.
Ja kohe!
Võimatu öelda, kes...
- Sõna-sõnalt!
Sõna-sõnalt, aitäh!
- Mõned inimesed... - Mis inimesed?
Arvavad, et kammerorkestril
võiks paremini minna.
Piletimüük on kehv.
Peab olema pime,
et mitte näha, mida meedia kirjutab.
Telest rääkimata. - Telest?
Pead silmas kriitik
Gunnar Gunnarsoni?
Ta ei tee isegi Mozartil
ja ABBA-l vahet.
Räägid sa temast?
- Jah, muuhulgas.
Hoiad sotsiaalmeedial ka silma peal?
- Ega te seal ka ei sära.
See teeb meie orkestrile lõpu peale!
- Toetame teid veel hooaja lõpuni.
Steinunn!
Steinunn.
Olgu-olgu.
Palun eilse pärast vabandust.
See kõlas küll siiralt.
- Kas sa mossitad ikka veel?
Sa tead, et ma ei mossita.
- Tahtsin vähemasti. Tead küll...
"Tahtsin vähemasti..."
"Ma olen nii süütuke ja sina hull."
Ma pole öelnud, et sa oled hull.
- "Vaene mina. Pruut aina viriseb."
"Olen õrn lilleke,
kuri pilk ajab kohe nutma."
See on sinust ebaaus.
- Kahtlemata.
Sina oled ebaaus. Sina!
- Valgusta mind, kuidas.
Kui sa seda ise ei näe,
pole minu asi öelda.
Sa ei oska öeldagi. Ise oled ebaaus.
Sa käitud minuga ebaausalt.
Tead, mida sa teed? - Ei, mida?
- Sa manipuleerid minuga! - Mida?
Tunnista endale, et oled maailma
armukadedaim mees. - Ei ole!
Kuule.
Me ei saa rääkida,
kui sa end ainult kaitsed.
Steinunn. Anna andeks. Solvusin,
et mind eile Bjarniga võrdlesid.
Oh vaesekest.
- Kas mul ei tohigi tundeid olla?
Jah, Sveinn, tohib küll.
Tead, mida sa nende
tunnetega teha võid?
Pista need endale kanni vahele.
Ära pane kinni! Ma...
Tere! - Tere.
- Kuidas läheb? - Hästi.
Tere, Sveinni. - Tere.
Ma tean sind küll. Mis su nimi on?
- Olen lihtsalt üks luuser.
Neid on siin niigi piisavalt.
KunstiElu
Tere tulemast vaatama
saadet "KunstiElu".
Meie tänane külaline on
muusikakriitik Gunnar Gunnarson.
Tere, Gunnar.
- Aitäh.
Tänase saate teema on
Islandi kammerorkester.
Jah. Seepärast ei tasu elevil olla,
Hermann. - Ma olen natuke elevil.
Ära ole. Räägime kentsakast
kammerorkestrist,
mis peaks pigem olema sekstett.
Ometi kutsuvad nad end
Islandi kammerorkestriks.
See on puhas ülbus.
- Ära hoia end tagasi.
Ütleme nii, et Sigríður Zoëga
oli kunagi mõjuvõimas naine
ja imeline viiuldaja.
Aga ta on kaotanud
tõsiseltvõetavuse.
Selles on süüdi tänavune kava.
See sobiks pigem esitamiseks...
Kuidas öelda? Mõne küla
õmblusklubile. - Kohe nii?
Kogu austuse juures
külade õmblusklubide vastu.
Kammerorkester saab riiklikku
toetust. Seda ei tohi unustada.
Maksumaksja rahaga
peetakse ülal farssi.
On aeg öelda, et meile aitab.
- Oled täna heas hoos, Gunnar.
Sirrý!
- Jah? - Sirrý.
Mis viga?
- Ei midagi.
Kuule nüüd.
Mis viga? Mis on?
Meist öeldakse lahti.
- Said jälle korvi? - Ei, meie!
Mida? - Sina ja mina.
Kogu orkester.
Saab korvi? - Jah. Kultuurikomitee
lõpetab rahastuse. See on läbi.
Võime uut tööd otsima hakata.
- Uskumatu!
Mul oli selle mõrraga
linnavalitsuses kohtumine.
Lovísaga?
- Jah, Lovísaga. Kurat võtaks!
Olen selle nimel
vere ninast välja pingutanud.
Ja nad sülitavad mulle näkku.
Kas sa saadet nägid?
Kas sa... - Jah, nägin.
- Ma vihkan seda idiooti!
Saame ju hooaja lõpuni mängida?
- Jah.
Kõik on proovis.
Küll kõik korda saab. - Arvad?
See pole maailma lõpp.
Saame mujalt raha. - Ei tea, kust?
Põllumajandusnõukogust?
Kalandusministeeriumist?
Küll me midagi välja nuputame.
Tule nüüd.
- Hästi.
Kas on näha, et olen nutnud?
Tasa-tasa. Ole nüüd.
Mida see meie jaoks tähendab?
Meie jaoks?
- Noh...
Orkester läheb laiali...
Me aina tülitseme.
Jääme töötuks ja arvad,
et su pruut on vihane?
Hea teada,
et sa endiselt mu pruut oled.
Kartsin, et jätad mu maha.
Kas me oleme viisteist või?
- Ei.
Kui Bjarni mulle meeldiks, oleksin
siiani temaga. Selge? - Selge.
Hästi. Ma lihtsalt...
Tahtsin lihtsalt teada...
Lõpeta see jama ära!
Uskumatu!
Sa ei austa end karvavõrdki.
Olgu, ma...
Ma armastan sind. - Ole vait.
Ma armastan sind ka.
Näeks sa oma nägu.
Ekstreemsused.
Uued võimalused.
Näita uhkelt kõiki oma tahke.
Päästa valla oma sisemine sümfoonia.
See viib su universumi servale.
Ja kaugemalegi.
Tšellist. Uus lõhn meestele.
Firmalt J.U.M.A.L.
Kena mees.
- Seda ta on.
Ta olla kümne minuti pärast valmis.
- Otse Tokyost. - Uskumatu.
Kujuta ette, milline elu. Täna Tokyo.
Homme New York. Lihtsalt...
Vaimustav.
Valmis. Sa näed väga hea välja.
- Parem oleks. - Jah.
Hermann, nad on valmis.
- Väga hea.
Tšellist Klemens Daníelsson
on islandlastele hästi tuntud.
Nagu ka ülejäänud maailmale.
Meil on au teda saatekülalisena
tervitada. Otse Tokyost.
Tere tulemast saatesse "KunstiElu",
Klemens.
Mul on hea meel siin olla.
- Millega sa praegu Tokyos tegeled?
Olen San Francisco filharmooniaga
maailmaturneel. Viimased kontserdid.
Klemens, sa oled ligi 20 aastat
terves maailmas töötanud.
Oled üks maailma
parimaid tšelliste. Aga...
Mis sind veel ees ootab?
Mis järgmiseks, Klemens?
Tegelikult on mul suur uudis.
Mul on hea meel seda
sinu saates teatada.
See on küll põnev.
Ma kolin koju tagasi.
Siia? - Sinna,
kuhu kuulub minu süda.
See on tõesti suur uudis.
Mida see tähendab?
Kas lõpetad karjääri?
Ei, sugugi mitte.
Mängin ikka edasi ja...
Kuuldavasti on Islandi muusikaelus
põnevad ajad.
Ehk tahab keegi mind tööle võtta.
Selle peale võib kihla vedada.
Islandi kultuurielu jaoks
on see suur uudis.
Rõõm kuulda, et keegi nii arvab.
Klemens. - Tere, Klemens.
Sigríður Zoëga helistab.
Jah. Sigríður... - Sigríður Zoëga.
Ma ei tea, kas sa mind mäletad.
Oota hetk... Sigríður. - Jah.
- Kas sul Facetime on?
Jah. - Tule Facetime'i.
Ma tahan sind näha.
Üks hetk.
Tere, Sigríður.
- Tere, Klemens.
Kuidas läheb? Kus me kohtunud
oleme? - See oli juba ammu.
Õppisin Bostonis viiulit.
Sa andsid kontserdi.
Kuna olen islandlane,
olin lehekeeraja.
Mäletan küll.
Sa pole päevagi vanemaks jäänud.
Olen ikka, Klemens.
See on päevselge.
Kuidas sul läheb, kaunis
lehekeeraja? - Jah... Tead...
Ma helistan sulle seepärast, et
juhatan Gamla Bíós kammerorkestrit.
Juba viimased kaksteist aastat.
Praegu on meie
kaheteistkümnes hooaeg.
Issake!
Jätka.
Jah. Igatahes.
- Nägid midagi meeldivat?
Igatahes...
Asja juurde tagasi minnes.
Ma juhatan... - Juhatad
Gamla Bíó kammerorkestrit. - Jah.
Ja sul on vaja tšellisti.
- Jah.
Tahtsin uurida,
kas sul oleks aega.
Ja-jah.
Pole probleemi. Teeme...
Teeme koos midagi toredat.
Oleks vahva.
- Meil on kindlasti väga lõbus.
Väga lõbus.
Proovin köievabrikust tööd küsida.
- Jah, mina ka.
Palju neil tunnipalk on? - Kindlasti
rohkem kui siin. - Kahtlemata.
Kõigil meist Rolexi kogu ei ole.
- Kas see on Rolex? - Jah.
Parim investeering.
- Miks?
On kellaja teadmine
nii palju väärt? - Ei.
See ei kaota väärtust.
Pigem kasvatab. - Kas tõesti?
Tahaks ka meelerahufondi.
Oleks tore.
Ma võin sind aidata.
Tere hommikust! - Tere hommikust.
- Tere hommikust.
Sul on hea tuju.
- Selleks on ka põhjust.
Ah soo? Miks nii?
Räägi välja.
Klemens Daníelsson nõustus
Gamla Bíó orkestriga liituma.
Mida? - Heldeke!
Tõsiselt? - Jah.
Kas sa rääkisid temaga?
- Eile õhtul.
Ja sa palusid tal
orkestriga liituda? - Jah.
Ja ta oli nõus?
- Ta oli väga hea meelega nõus.
Tohoh! - Oh sa!
- Sa ei lõpeta üllatamast.
Ta flirdib jubedalt.
Rohkem ma ei ütle.
Uskumatu lugu. See tähendab...
et me ei lõpeta tegevust?
Noh... Mitte siis, kui meil esineb
maailmakuulus muusik.
Oh sa...
Minu arvates on ta jube kena.
- Jah. - On tõesti.
Vabandust.
Minu teada on
Klemens Daníelsson tšellist.
Jah...
Sellest rääkides.
Arvad, et see päästab orkestri?
- See päästab kõik, Kjaran.
Aga meil on kohta
vaid ühele tšellistile.
Mul on väga kahju.
See on muidugi hea uudis.
Kuulus ja lugupeetud tšellist liitub
väikese Islandi kammerorkestriga.
Sellest saab rahvusvaheline uudis.
Jah, Kolbeinn. See on suur uudis.
- Kahtlemata.
Tore, et ta kohe nõusse jäi.
Kas ta ütles kohe jah?
- Ta ütles, et on elevil.
Meil on, mida tähistada.
Eeldan, et kultuurinõukogu
vaatab rahastusotsuse üle.
Me jätkame sellega, eks?
Uue uudise valguses? - Jaa.
Ja inflatsiooniga kaasas käimine?
Jah. Muidugi.
Tassi see minu eest sisse, sõbrake.
- Saab tehtud. - Aitäh.
Tere, Klemens. Tere tulemast.
Sigríður Zoëga. Gamla Bíó
kammerorkester. - Jah, muidugi.
Tere, Sigríður.
Rõõm viimaks kohtuda.
Ma kirjutan end hotelli sisse.
- Jah, muidugi.
Võtame koostöö terviseks
ühe klaasikese. - Jah. Muidugi.
Daamid enne. - Aitäh.
Sviit.
Ole lahke.
Ei-ei, aitab küll.
Keskpäevgi pole veel käes.
Mis mõttes? - Aitäh.
Õhtu on alles noor.
Gamla Bíó kammerorkestri poolt
tahan öelda: "Tere tulemast koju".
Meil on hea meel
sinuga koostööd teha.
Selle terviseks.
- Terviseks.
Sa kurat.
Tuled minuga duši alla?
- Mida?
Ma lähen pesema.
Oleks ju tore minuga ühineda?
Vaataksin sind hea meelega lähemalt.
- Ei-ei. Ma pean tagasi kiirustama.
Pese reisiväsimus maha
ja homme proovis näeme. - Sigríður?
Ma tegin nalja.
Klemens!
Sa oled kohutav! - Ma tean.
Mis siin siis toimub?
Sa lähed liiale.
Aitäh joogi eest ja veel kord
tere tulemast. - Samad sõnad.
Tere tulemast.
Tähendab, et...
Head aega. Niisiis...
On ta juba kohal?
Jah. Homme hommikul
on esimene proov.
Põnev! - Jah.
Ma ei jõua ära oodata.
Tere. - Tere.
- Hommikust.
Kas teda polegi veel?
- Ju ta on siia teel.
Mis kell on?
- Peaaegu üksteist.
Kõik on kohal.
Jah. - Tere, Hörður. Tere.
Mul paluti see ära tuua.
- Ah soo?
Staar ise on teel.
Aitäh, Hörður.
Loodetavasti hakkame
remonti ka tegema.
Kõik laguneb, Sigríður.
Ma räägin tõsiselt!
- Ma tean, Hörður. Kõik muutub.
Parem oleks.
Kas mängime soojaks?
- Jah. - Mis te arvate?
Millest sa alustada tahad?
- Kuidas oleks Pergolesist?
Pergolesi? Sobib.
Kuss!
Keegi on koridoris.
Klemens.
Me ootasime sind.
- Kas tõesti? - Jah.
Su tšello on siin.
- Jah, ma...
Kuulsin teid mängimas ja...
Mõtlesin endamisi,
et see on imekaunis. - Aitäh.
Mõtlesin, kas ma...
kas ma tõesti kuulun
sellisesse võrratusse orkestrisse.
Muidugi mõista, Klemens. Saame
teistega tuttavaks. Muidugi kuulud.
Kindel?
- Ole nüüd. - Olgu.
Kallid orkestriliikmed.
Meiega liitub Klemens Daníelsson.
Olin tunnistajaks puhtale ilule.
- Tere. - Aitäh.
Las ma tutvustan sind.
- Ole lahke.
Sveinn, meie viiuldaja.
Sveinn Elíasson.
- Olen sinust kuulnud.
Tõesti? - Ära muretse.
Ainult head. - Väga hea.
Hödd, meie teine viiul.
- Tere. - Hödd.
Ilus nimi.
- Aitäh.
Kaunid silmad.
Aitäh.
Steinunn.
Olen sind vist varem näinud.
- Tõesti?
Andekas muusik.
Guugeldasin teid kõiki.
Nägin saadet, kus sa
oivaliselt Chopini mängisid.
Klaveritrio.
Ges-duur, Op. 8.
Mängisime 2013. aastal televisioonis.
- Jah, just.
Tere, Steinunn.
- Tere tulemast. - Aitäh.
Kontrabassimängija Bjarni.
Härra Bjarni!
- Tere.
Ettevaatust.
- Vabandust.
Pole midagi.
Rääkisin just Sigríðurile,
et ma pole kindel, kas väärin kohta
sellises imelises orkestris.
Aga ta veenis mind
proovi tegema.
Klemens, usun, et kõik läheb hästi.
- Küllap läheb.
Niisiis!
Võta tšello kätte.
Vaatame, kas kõlbad.
Jah, vaatame järele.
Niisiis...
Küsimus on selles, kust alustada.
Harilikult mängime end soojaks.
Kas tundsite?
Meie hinged...
Said üheks.
Jumalik.
Ma ei tea nüüd.
Mida? - Sa oled ju lugusid kuulnud?
- Ei. Mis lugusid?
Neid, mis temast räägitakse.
- Klemensist?
Ma pole midagi kuulnud. - Ta ei
tulnud lihtsalt niisama koju tagasi.
Mis mõttes?
Nägemist.
- Nägemist, kullake.
Tere. - Tere.
Ta pressib end naistele peale.
New Yorgis ja San Franciscos
kaebasid kõik ta peale. - Tõsiselt?
Pean sulle au andma.
- Tõesti? Miks?
Sa oled suurepärane viiuldaja.
Ja...
Sest sa oled kaunis
ja veetlev naine. - Tohoh.
Ta käperdab kõike, mis liigub.
Naised ei taha temaga
kahekesi jääda.
Ta ei suuda käsi eemale hoida.
- Ah sa kurat.
Ma tahan...
Ma tahan sind tänada.
Mille eest?
Võta heaks.
Kuule! Tead, ma... See on imelik.
- E ole. - Kuule...
Mul on poiss-sõber.
- Ma ei näe teda siin.
Kas näed teda kuskil?
Me oleme kahekesi.
Ei, tead... Kuule! Klemens,
jäta järele. - Ära ole nii pinges.
Sa oled nii pinges. Lõõgastu.
- Ma pean minema.
Juba? Hull oled?
Meil on ju nii...
Eriline hetk. - Kuule!
Sa oled pervert!
Nalja tegin!
Ma tegin nalja!
Steinunn! - Jah.
Mis lahti?
Lähme nüüd.
Steinunn... - Tule.
- Räägi minuga.
Sa pead sellest ette kandma.
- Ei. Ta...
Ta lõi mulle lihtsalt külge.
- Lõi külge? Ta tegi ikka enamat.
Tahan, et ta meiega mängiks.
- Ta tuleb peatada.
Ja kammerorkester? - Põrgusse
see orkester. - Ära ütle nii.
Aitäh, et sa sitapea ei ole.
Tere päevast, härra tšellist.
- Tere, kullakesed. - Hommikust.
Ausõna, ma olin hommikul
kohutavalt elevil.
Ma ei jõudnud proovi ära oodata.
- Siis on meid kaks. - Mina ka.
Hakkasin kava kokku panema.
Kõik on alles algusjärgus.
Mulle meeldiks proovida paari
tükki, mida oleme mänginud.
Jah. Kui tohin veidi nõu anda...
Jah! Sellest ma sinuga
rääkida tahtsingi, Klemens.
Teen seda meeleldi.
- Kui tore.
Nii. Kolmas G-duuris.
Üks, kaks, kolm.
Beethoven.
Ma ei suuda enam vastu panna.
Sul on nii kaunid käed.
Mõistagi mängivad need
imelist muusikat. - Aitäh.
Nii, kullake...
- Aitäh küüdi eest.
Klemens, laupäeval
on tähtis kontsert? - Jah.
Õhus on elevust. Arusaadav.
Mina olen igatahes väga põnevil.
Mina ka. - Aitäh.
- Klemens, oled sa endas kindel?
Sekstett on ehk...
- Sekstett on vaimustav, usu mind.
Jah, muidugi.
Kahtlemata.
VÄLJA MÜÜDUD
Braavo!
Kas kõlas hästi, Hörður?
Jah, kenasti.
Saali vilets seisukord
akustikat ei mõjuta. Õnneks.
Kas tohin midagi öelda?
- Jah, muidugi.
Tahtsin vaid öelda...
See prooviperiood
on olnud üks parimaid.
Peale mu esimeste aastate
San Franciscos.
Raske öeldagi, kui elevil ma olen.
Imetore on taas
Islandi publiku ees mängida.
Ja... Mu poeg tuleb täna kuulama.
Ta on alles kaheksa-aastane ja...
Vabandust, see polnud nii mõeldud.
Olen lihtsalt...
Ma olen lihtsalt
nii tundeline inimene.
Igatahes...
Aitäh teile kõige eest.
Aitäh, Klemens.
Rahu, kullakesed.
Ärge närveerige.
Kas lased mu tšello ära poleerida?
Aitäh. - Ikka...
Tuleb kindlasti lõbus...
- Tere, isa. - Kuss.
Näeme hiljem, poisid.
Tere. - Tere.
Tere, kullake. - Tere.
Sa tulidki.
- Tere, vanaisa.
Tead... Ära mind siin vanaisaks
kutsu. Mitte täna, eks?
Kallid Islandi kammerorkestri liikmed.
Täna on imekaunis õhtu.
Pole parimat aega tähistamiseks
kui praegu.
Ma vihjan muidugi
Klemens Daníelssonile.
Meie maailmakuulsale tšellistile.
Klemens on kammerorkestri jaoks
tõeline vedamine. Terve riigi jaoks.
Ma tahan vaid öelda,
et meie meelemuutus orkestri
tegevuse osas meenutab,
et raamatut
ei hinnata kaane järgi.
Me seisame uhkelt teie kõrval.
Terviseks!
- Terviseks!
Niisiis!
See on siis su poeg.
- Eh... Jah.
Tere.
Hea kõne. - Jah.
Kuule, Klemens.
Me peaksime vist rääkima.
Jah.
Mul läks...
Mul läks üks asi meelest ära.
Proua kultuuriminister.
- Härra linnapea. - Tere.
Kuidas õhtu paistab?
- Põnev.
Ja sa vaatad, et kõik seaduslik
oleks, Hersveinn? - Jah.
Ta on ju politseiülem.
Ma sain aru.
- Lihtsalt väike nali.
Muidugi.
- Rõõm kohtuda.
Küsisin, kas Hersveinn
hoiab korra majas.
Ta on ju politseiülem.
- Jah, muidugi!
Kas sa oled elevil?
Ma pole ammu nii elevil olnud.
Tähtsa sündmuse puhul
peab hea välja nägema.
Keegi meist pole lavanärvi eest
kaitstud. - Tõsi ka?
Jah. Arvan, et siin on...
...pinget, millest tuleb
enne kontserti vabaneda.
Või nii?
Ma lähen vetsu.
- Olgu. Õnn kaasa.
Kuule.
- Oi, terekest.
Tead, Klemens...
Ma pole su käitumisega rahul.
- Tõesti?
Mis ma sulle teinud olen? - Tead
isegi. Steinunn on mu tüdruksõber.
Olen su peale päris pahane.
Oh ei.
Kurb kuulda, sõbrake.
- Sõbrake?
Sõbrad me kohe kindlasti ei ole.
Mida?
Mis sa ütlesid?
Kas kõik on kombes?
- Mida?
Kas sul on midagi kurgus?
Köhi välja, närukael.
Nalja teed või?
Mida?
Kurat võtaks.
Olgu.
Ma saan hakkama.
Rahulikult nüüd.
Ära sega mind. Tasa nüüd.
Kummal pool?
Üks, tuhat üks, tuhat kaks.
Kõik kombes?
Vasta mulle.
Klemens! Mis viga on?
Klemens.
Jäta järele! Mida sa...
Kuulge! Kuulge!
Appi!
Mis on? - Ta... Ma ei tea.
- Issand jumal!
Mis on? - Ma ei tunne pulssi.
- Mida? - Pulss pole!
Jumal halasta!
Võimatu. Ei! See on võimatu!
Las ma ise.
Klemens! Klemens!!
Me peame teda elustama.
Ta tõmbas kuivatatud ploomi kurku.
- Ploomi? - Jah.
Ära puhu! Pigem ime, kui tal on
kuivatatud ploom kurgus.
Kuivatatud ploom?
Ta on surnud.
Jumalukene.
Me lihtsalt rääkisime.
Ta pani ploomi suhu ja...
Proovisin Heimlichi võtet.
Aga ma ei tea, kuidas see käib.
Ma võinuks ta elu päästa,
kui seda oskaksin.
Pole midagi, sa oled
lihtsalt natuke kohmakas.
Heimlichi võte poleks pruukinud
teda päästa.
Võibolla jäi tal süda seisma.
Nii et me nägime
ilma asjata vaeva. - Jah.
Kõik on läbi.
Ei. - Kiirabi?
Peame kiirabi kutsuma. - Jah.
Nad äratavad ta ellu. - Ei.
- Mida? - See on võimatu.
Kas sa oled põnevil?
- Jah.
Kontsert hakkab 12 minuti pärast.
- Ma tean.
Steinunn, kas sa teed nalja?
- Jah, aga... Ma ei tea.
Me... Me magasime eile.
Mida? - Mida?
- Me veetsime öö koos.
Ah soo.
On tõbras.
Ma kutsun kiirabi.
- Ei, Hödd! Ära tee.
Mis mõttes?
- Meil on täismaja. - Ja siis?
Seda pole ammu juhtunud. Heal
juhul mängime pooltühjale saalile.
Me nägime näruselt palju vaeva.
Ja viimaks ometi!
Oleme sellest unistanud.
President ise tuli meid kuulama.
Linnapea.
Kultuuriminister.
Kogu linn räägib meist.
Viimaks ometi!
Ma ei saa lasta sel niiviisi lõppeda.
Lihtsalt ei saa!
Mida sa teha mõtled?
Surnud tšellistiga esineda?
Jah.
Oota, aga... Kuidas?
Hästi... Nii.
Kjaran.
Kas saaksid lava taha tulla?
- Mis? - Ruttu!
See...
Ja siis...
Ta lihtsalt...
Ongi kõik.
Ta sõi kuivatatud ploomi
ja lämbus ära.
Proovisime teda igatepidi elustada.
Aga ei õnnestunud.
Kurat. Kuradi kurat. Ma ei suuda
seda uskuda. - Meie ka mitte.
Mis nüüd?
Oota, mida sa teed?
Ei.
Traat peab tugev olema. Jah.
Millega sa neid kinnitanud oled?
Klambritega?
Hästi. Too kõige suuremad klambrid.
Ja suur klambripüstol.
Jah, just.
Selgitan kõike, kui kohale jõuad.
Sul ei lähe kaua, ega?
Jah, päriselt kohe!
Aitäh, kallis.
Ei.
Herborg tuleb. - Ei!
See on ebaeetiline.
Kuss, publik ei tohi meid kuulda.
- Sigríður, see on ju kuritegu.
Stella. Kohe tulen.
Meil on viis minutit.
- Jah. Nii. Kjaran.
Mis on kuritegu? - Ah?
- Kõik pole alati mustvalge.
Sina peaksid seda hästi teadma,
Kjaran. - Millest sa räägid?
Kallid külalised.
Islandi president ja esileedi.
Tore siin nii palju inimesi näha.
- Jah. Väga tore.
Maailmakuulsat talenti
tahetakse ikka näha.
Ega sa unustanud koerale
süüa anda? - Ei, ma...
Ei unustanud.
Või unustasin? Võibolla.
Ma ei mäleta.
Küll ta hakkama saab.
Las nätsutab vana trussikupaari.
Nii vist saab.
Keeran tuled mahedamaks.
Mitte nii palju, et publik märkaks.
Õige taustavalgustus on oluline,
et publik teda hästi ei näeks.
Saad aru? Meil on tossumasin.
Võime seda säästlikult kasutada.
Õppisin seda rokenrollist. - Ära
kedagi teist rohkem valgusta. - Ei.
Pean tunnistama, et olen sellega
väga rahul. Mulle meeldib.
Olen selle ala peal juba pikalt.
Tuuritasime Buttercupiga,
millest sai pärast
Valuri lahkumist Ber.
Elasime vaid ühe moto järgi.
See oli...
The show must go on!
Juhtugu mis tahes.
- Sul on õigus.
Kas kuidagi nii?
Jah.
Vabandust.
Sirrý! Sirrý, kas kõik on korras?
- Korras?
Me hakkame andma kontserti...
Mille staar on laip!
Me oleme peast segi! Ainuüksi
mõtte eest tuleks meid kinni panna.
Kullake.
Oota. Rahune.
Ei, Steinunn, me ei saa seda teha.
Mida Klemens ise oleks tahtnud?
Arvad, et keegi tahaks surnuna
kontserti anda? - Aga Klemens!
Kindel, et ta poleks just
nimelt seda tahtnud?
Ta oli niivõrd ennast täis,
et täpselt seda ta tahakski.
Olla surematu.
Esineda laval isegi surnuna.
Tema tohutu mehe-ego!
Tule jumal appi!
- Mõtle selle peale.
Ta on surnud,
aga endiselt laval ja imetletud.
Olen kindel, et see olnuks ta
viimne soov. Kindla peale. - Arvad?
Sada protsenti.
Ja veel üks asi.
Vaheajal jätab ta meid vähemasti
rahule. - Jah. Sul on õigus.
Käperdas vasakult ja paremalt...
Pidin ükspäev teatrist põgenema.
- Päriselt? - Jah.
Ajas mu nurka ning kukkus
käperdama ja suudlema.
Katsus mu rinda. Rõve.
Kõik on korras. Sirrý, lõpeta.
- Ma magasin temaga.
Ta meeldis mulle.
- Tõsiselt? - Jah. Ja ta...
Ahistas ja käperdas teid kõiki.
Ta magas Höddiga.
Ta pettis mind.
- Sirrý! - Jah?
Ta oli lihtsalt üks pervert.
- Jaa! - Jah.
Ta oli lihtsalt üks rõve pervert!
Temast tulnuks teada anda.
Ma mõtlesin selle peale, aga ma
ei tahtnud kontserti ära rikkuda.
See mees on minu jaoks surnud.
Ta ongi päriselt... Jah.
Jah.
Hästi.
The show must go on! - Just nii.
Iga hetk peaks algama.
- Jah.
Pean tunnistama, et olen...
Ma olen täitsa põnevil.
Ja kava. Üsna kobe ju?
Jah. - Händel...
Ma tõesti loodan Klemensi pärast,
et kõik läheb hästi. - Jah.
Ei!
Jumal tänatud, et eesriie ees on.
- Kas istun siia? - Jah.
Niiviisi.
Kuulge... See ei lähe läbi.
Kõik saavad aru.
See on päevselge.
- Keep! - Mis? - Keep!
Parfüümireklaamist. See,
mis tal taga lehvis. - Jah, muidugi!
Ma tean, mida teha.
Olgu.
Võta. Keep.
Natuke siiapoole.
Nii.
Ta käed paistavad liiga lühikesed.
Nii? - Võibolla siit.
- Väga hea.
Vaadake.
Herborg paneb pea paika.
Suurepärane.
- See ei lähe läbi! - Palju parem.
Ma saan närvivapustuse.
Jumal tänatud, et sa tulid.
- Mis lahti? Mis toimub?
Ma parem näitan sulle.
Tere. - Tere.
Tere.
Ühesõnaga, ta on surnud.
Mis see oli?
- Ma ei tea.
Nojah.
Väga hea. -Ta lämbus
kuivatatud ploomi kätte. - Mida?
Sa pead midagi välja mõtlema, et ta
elus välja näeks ja pead liigutaks.
Traadiga? - Kuss! Seepärast ma
palusingi klammerdaja tuua.
Issand halasta!
Kas te olete hulluks läinud?
Ei, sugugi mitte.
- Ei? - Ei. - Ei ole?
Kas te kavatsete tõsimeeli anda
kontserti koos surnud mehega?
Meil ei jää muud üle.
Saal on välja müüdud.
Linnapea on siin, isegi president.
- Armas jumal!
Kuidas te saate laipa
niiviisi teotada?
Seda küll, aga...
Herborg. See mees...
Ta polnud eriti tore inimene. - Ei.
- Ta käperdas kõiki meie naisi.
Ta liputas mu ees oma hotellitoas.
Tegi lahti oma... Teate küll.
Ta ei jätnud mind rahule.
Pidin põgenema.
Mingis mõttes on see õiglane.
- Õiglane?
Kas te tapsite ta ära?
- Ei, ei! - Ei.
Svenni... - Mida?
Ei-ei. Keegi ei teinud midagi.
See oli õnnetus. Lihtsalt juhtus.
Kas ta tõesti ahistas teid kõiki?
- Jah. - Jah.
Ja rohkemgi veel. - Palju rohkem.
- Ta oli jälestusväärne.
Ta saadeti põhjusega koju tagasi.
- Just nimelt.
Ta ahistas ka välismaal naisi.
Olgu peale.
Aga te peate mind aitama.
- Jah. - Muidugi.
Seitse minutit on üle läinud.
Ega ta ometi purjus ole?
- Mida? Arvad, et on?
Ta tuli meile näitama, mida oskab.
Lihtsalt...
Ma arvan, et tema seda nii ei näe.
Kui on alkoholi ja naisi,
keda käperdada, on ta rahul.
Tasa. Ära räägi nii.
- See on ju tõsi. - Ei.
No nii.
Arvad, et keegi märkab?
Ei, ei usu. Oota.
Uskumatu!
Oh sa, Hörður!
Uskumatu, et see õnnestub.
Kuss!
Hörður! Kas sa näed?
- Vaimustav, Stella.
Tal on isegi keep seljas. - Jaa.
Ei-ei. Klamber tuli välja.
- Pagan! Persse küll!
Hörður, tee midagi.
- Ei tea, mida?
Nad peavad ise
midagi välja mõtlema.
Kallid külalised.
Võin ausalt öelda,
et selle kontserdi ette valmistamine
on olnud parajalt suur seiklus.
Kui kuulsin,
et Klemens Daníelsson koju tuleb,
otsustasin talle helistada.
Ja uskumatu küll...
Ta võttis mu kutse vastu.
Issand. Jumal. Küll.
Lavakunstnikud viskavad vist nalja.
Niisiis. Kasutan võimalust tänada
kultuurinõukogu toetuse eest.
Lisaks ka kultuurikomisjoni,
kultuuriministrit,
linnapead ja Islandi presidenti.
Aitäh, et meid
oma kohaloluga austate.
Oi kurja. Käsi.
Ma aitan.
Ema... Kas vanaisal on kolm kätt?
- Ära räägi rumalusi.
Kõik on hästi.
Sa oled geenius.
Rokenrollist õppisin.
Kallid külalised,
nüüd lühike vaheaeg. Aitäh.
Ta hakkab haisema.
- Pool on tehtud.
Kas keegi pani kätt tähele?
- Hörður sai vist olukorra päästetud.
Peame selle korda tegema.
Lihtsalt vaimustav.
Eks ole, Kolbeinn? - Võrratu.
Kammerorkester pole kunagi
nii hästi kõlanud. - Ma olen nõus.
Kas peaksime neid
vaatama minema?
Piilume korra sisse.
Soovime neile jõudu.
Kui ma tänase ilma närvivapustuseta
üle elan, on see tõeline ime.
Me saame hakkama. - Pool kontserti
on tehtud. Poolel teel finišisse.
Kas saame korra rääkida?
- Jah, millest?
Tule korraks siiapoole.
Mõtlesin järele. Tunnen end
kõige pärast süüdi. - Mis mõttes?
Kõige pärast. - Et Klemens
sussid püsti viskas? - Suri.
Suri. Olgem pisut lugupidavamad.
- Kuule...
Unusta ära. - Asi pole
ainult selles. Ma tahan...
Tahan midagi üles tunnistada.
Te Steinunniga olite kunagi paar.
- Ja siis?
Olen seepärast armukade olnud.
Tahan vabandust paluda.
Selle pärast. Arvasin,
et ta meeldib sulle siiani.
Tead, mis?
Kui tahaksin Steinunniga koos olla,
siis oleksin. Eks?
Fantastiline kontsert.
Nii lihtne see ongi.
Ilma igasuguse kahtluseta.
Vaatame siis...
Nii.
Terekest!
Tahtsime tere öelda. - Tere.
Rõõm näha.
- Palju õnne!
Olge lahked. Siiapoole.
Ettevaatust.
Jessas.
Heldeke.
- Nii, siia. Siiapoole.
Orkester peab natuke puhkama
enne kontserdiga edasi minemist.
Jah. - Arusaadav.
- Tahtsime teid lihtsalt kiita.
Kuula nüüd hoolega, Sigríður:
sa oled võrratu.
Palju õnne. - Aitäh.
- Õnnitlen. - Aitäh.
Mõtlesime, et kas maestro... Saame
me temaga kohtuda? On tal aega?
Oo ei, tal on väga kiire.
Tead ju neid geeniusi küll.
Vajavad rahu ja vaikust,
et keskenduda. - Jah, muidugi.
Mõistagi. Kuidas kontrabassi-
mängija nimi oligi? - Bjarni.
Bjarni, muidugi.
Minu meelest on ta väga armas.
On tõesti.
- Väga. - On jah.
Igatahes.... Hakake minema.
Kontserdi teine pool algab kohe.
Te ei taha ju sellest ilma jääda.
Oh ei. Kindlasti mitte.
Kjaran! Tere!
Tulid vanu sõpru kuulama?
Ma...
Tulin edu soovima. - Muidugi.
- Väga suuremeelne.
Sa ei pea viha,
kuigi asjad nii lõppesid.
Ei või olla.
Teised muusikud ka!
Palju õnne teile.
Pagan küll!
Milline siirus...
Milline keskendumine.
Mul pole sõnu.
Pole ime, et mõned saavad
kuulsaks ja teised mitte. - Just.
Jah, just. Niisiis...
Me peame minema hakkama.
Suur aitäh tulemast.
- Ma ei jõua teist poolt ära oodata.
Milline maiuspala! - Tõesõna.
- Braavo! Kõigile! - Aitäh.
Lähme siis.
Tere, Bjarni.
- Tere.
Tema ongi.
- Jah.
Mida sa teed? - Ilmselt tahad,
et ta lõpus kummardaks.
Jah, oleks tore.
- Selleks peab ta püsti tõusma.
Selle peale me ei mõelnud.
Loodetavasti see peab.
Keegi ta kaalu teab?
Väidetavalt kaotad surres 20 kilo.
- Ta võis kaaluda umbes 80 kilo.
Praegu siis 60. - Kust sa
seda 20 kilo juttu kuulsid?
Hing on nii raske.
Eriti tema oma.
Kogu selle süükoormaga.
Kindlasti kaks kimpu? - Jah.
- Suur aitäh. Sa näed hea välja.
Tea, et kell on juba palju.
Ta ema ei tahtnud hästi lubada.
Ta peab homme vara koolis olema.
- Pole hullu, ma viin ta ise.
Kullake. On sul tore?
Vanaisa on kuidagi imelik.
Ta ongi selline.
Keskendub kõvasti.
Nii.
Võid ükskõik kui kaua
iPadis olla. Istu siin
ja ära kuskile mine,
kuni kontsert läbi saab.
Stella!
Mis seal toimub?
Stella! Stella!
Ta annab endast tõesti kõik.
- See on...
Nagu raskerokikontsert.
Mis see on?
- Kuivatatud ploom.
Kuivatatud ploom?
Maitsev.
Lihtsalt fantastiline.
Fantastiline.
Stella.
Keegi on lava servas.
Mida?
See laps või?
Kurat.
Mida sa teed?
Mida ma sulle ütlesin?
- Ma ainult vaatasin. - Istu maha!
Ütle, mida sa nägid?
- Ma ei tea. - Räägi mulle!
Ma ei näinud midagi.
- Kindel?
Jah. Miks sa küsid?
Tõmmake. Tõstke ta üles!
- Mida te teete?
Tõmmake. - Tule appi!
- Ma ei saa, mu pill...
Kõigil on pillid.
Braavo!
Stella! Stella, mida sa teed?
Mida sa selle lapsega teed?
Kas ta tõi Klemensile lilled?
Ta on surnud, mäletad?
Ah sa kurat!
Ai kurja!
Ma ju ütlesin neile.
Kutsuge kiirabi!
Nii. Näete.
Siin see ongi.
Maailmakuulus Gamla Bíó teater,
kus toimus kammerorkestri
traagiline kontsert kaks aastat tagasi.
Kuulus islandi tšellist
Klemens Danielsson suri
väga traagiliselt,
eduka tagasitulekukontserdi lõpus.
Täismaja. Kõik olid kohal. Isegi
Islandi president istus esireas.
Ta nägi kõike. Töötasin tollal teatris.
Nägin seda oma silmaga.
Mul on siiani
posttraumaatiline stressihäire.
Ma olen suur Islandi
kammerorkestri fänn.
Kas nad mängivad siiani siin?
- Jah, aeg-ajalt küll.
Nende kontserdid on alati
välja müüdud. Kaks aastat ette.
Kas tänaseks viimase minuti
pileti saaks? - Tänaseks? Ei-ei.
Nad ei esine täna.
Praegu on nad maailmaturneel.
Islandile tulevad nad ehk
alles jõuluks. - Või nii? - Jah.
Tõlkinud Liis Mallas